3.1急则治标
与缓则治本相对而言在大出血、暴泻、剧痛等标症甚急的情况下，应及时救治标病，如止血、止泻、
止痛等，然后治其本病的治疗原则。
3.2缓则治本
与急则治标相对而言。在病势缓和、病情稳定的情况下，应当采取以调理、补益为主的治疗原则
3.3标本兼仁同]治
在病证出现标本并重的情况下，可采用治标与治本相结合的治疗原则。
3.4因时制宜
在治病时，应考虑到时令气候等的不同，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
3.5因地制宜
在治病时，应考虑到地域环境等的不同，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
3.6因人制宜
在治病时，应考虑到病人体质等个体差异，而选择适宜的方法、药物等进行治疗的原则。
3.7扶正一祛〔达]邪
对于正虚为主、因虚而实的病证，应采取扶助正气为主，使正气加强.从而达到驱除病邪目的的治
疗原则。
3.8扶正固「培〕本
对于正气亏虚的病证，宜采用培补正气以愈病的治疗原则。
3.9祛邪扶〔安」正
对于邪气实而正气偏虚的病证，应采取以消除病邪为主，扶助正气为辅，使邪去而正安或正复的治
疗原则。
3.10攻补兼施
对于虚实夹杂，或虚实病情相当的病证，可采用既扶正又祛邪，即祛邪与扶正并重的治疗原则
3.10.1先攻后补
先攻邪后培补的治疗原则，用于体弱正虚而又有急须攻下或攻破之症的病证。
3.10.2先补后攻
先补虚后攻邪的治疗原则.用f需攻破或攻下而又止虚体弱不堪攻的病证。
3.10.3寓攻于补
为治疗虚实夹杂病证的一种策略。一指将攻邪目的寓寄于补正之中，通过补正为主，待正气来
复而能驱邪以愈病。一指在补益方药中，适当加入一、二味攻邪之品，使扶正而不留邪。
同义词:补中寓攻
3.10.4寓补于攻
为治疗虚实夹杂病证的一种策略。一指通过攻邪，使邪去而正安.最后达到补益的目的。指
将少量补益之品夹于大队攻伐药之内，使攻邪而不伤正。
同义词:攻中寓补
3.11正〔逆〕治法
为常规的治法。指针对疾病的本质，从正面进行治疗，亦即逆病性而施治。如用寒以治热、用热以
治寒、实证用攻、虚证用补等。
3.11.1寒者热之
对于寒性的病证，使用温热的方药进行治疗。即热以祛寒。
3.11.2热者寒之
对于热性的病证，使用寒?的方药进行治疗。即寒?清热。
3.11.3虚则补之
对于虚弱性的病证，使用补益的方药进行治疗。
3.11.4实则泻之
对于性质属实的病证，使用攻泻的方药进行治疗。
3.12反[从〕治法
和常规相反的治法。当疾病出现假象，或大寒证、大热证用正治法发生格拒时，采用与表面症状相
同的药物来进行治疗，亦即顺从疾病假象而治，如热因热用、寒因寒用之类。
3.12，寒因寒用
用寒?药物治疗真热假寒证的方法。
3.12.2热因热用
用温热药物治疗真寒假热证的方法。
3.12.3塞因塞用
用补益或固涩的方药，治疗因正虚所致闭塞不通病症的方法。
3.12.4通因通用
用通利的方药，治疗因邪实所致呕泻崩漏等病症的方法。
3.13调理〔平」〔整〕阴阳
利用药物或食物气味性能的偏胜，或情志的属性，或针灸补泻作用等，以纠正阴阳的偏胜偏衰，使
之恢复相对平衡协调的治疗原则。
